# 1. Fundamentos

Antes de começarmos a tratar da programação de computadores, é preciso ter um
embasamento básico do funcionamento do mesmo, permitindo assim que certos
conceitos e termos bastantes difundidos na programação sejam compreendidos.


## 1.1 O que é um Computador?

Diversas vezes, nos jornais, revistas ou televisão, vemos alguma notícia
envolvendo o uso do computador. Mas o que é um computador? O que um equipamento
deve possui para poder receber a alcunha de "computaddor? E que, portanto, o
computador é capaz de resolver qualquer problema. Infelizmente, a resposta ainda
é não. Apesar de ser uma máquina fantástica, o computador não passar de uma mais
uma ferramenta. Mas ele é uma ferramenta muito especial, pois somos capazes de
mudar a sua forma de execução de modo que através dele, possamos resolver os
mais diversos problemas.

O computador é uma máquina capaz de receber, processar, e armazenar dados. Ele é
capaz de receber dados. Ela recebe os dados através dos dispositivos de entrada
ou entrada e saída. Processa estes dados e gera uma resposta que será expressa
em um dispositivo de saída ou entrada e saída.

O computador possui como grande vantagem ser uma máquina programável, isto é, é
uma máquina no qual podemos mudar as suas ações de acordo com a vontade do
utilizador. Estas ações são governadas através de um elemento denominado
software ou programa de computador.

Também é importante frisar que o computador é parte da solução do problema, e
não a solução completa. Além disso, ainda é preciso é preciso que o ser humano
ainda o diga o que fazer e como fazer determinada tarefa a fim de solucionar um
determinado problema.

Na informática, o conceito os dados é a representação de fatos, conceitos e
instruções possível de ser transmitida ou processada por uma máquina ou um
computador. Como exemplo de dados, podemos citar: a letra "A", o número 100, ou
um conjunto de caracteres como na palavra "Garanhuns". O conceito de informação
é o significado que um dado possui em um determinado contexto. Citando o mesmo
exemplo anterior, temos que a letra "A" pode ser como a informação um conceito
de uma disciplina, o número 100 ser o número de uma casa e o conjunto de
caracteres da palavra "Garanhuns" ser o nome de uma cidade.


## 1.2 Composição de um Computador

Um computador é constituído por diversos elementos. Estes elementos podem ser
divididos em duas categorias: *hardware* e *software*. O hardware é a parte
física do computador, enquanto que o software é a parte lógica, isto é, os
programas do computador. O hardware por sua vez, é composto de diversos
dispositivos. Um dispositivo é uma peça útil ou máquina menor de um equipamento.
Estes dispositivos são manipulados por uma entidade conhecida como utilizador.
Como exemplos de um utilizador temos: uma pessoa, uma máquina ou um programa ou
software de computador. Além disso, os diversos tipos de dispositivos podem ser
classificados como dispositivos de entrada, saída ou entrada e saída de dados.
Os dispositivos de entrada de dados permitem a comunicação, isto é, o envio dos
dados, apenas no sentido do utilizador para o dispositivo. Como exemplo temos: o
teclado, mouse, scanner, caneta ótica, microfone, leitor de código de barras,
webcam, joystick e etc. Os dispositivos de saída de dados permitem que a
comunicação seja apenas no sentido do dispositivo para o utilizador. Como
exemplo temos: o monitor, impressora, placa de vídeo, caixas de som, plotter,
fax, etc. Os dispositivos de entrada e saída de dados permitem que a comunicação
seja em ambos os sentidos, isto é, do dispositivo para o utilizador de
vice-versa. Como exemplos temos: o disco rígido, drive de disquete, gravador de
CD/DVD, pen drive, gravador de cartão de memória, monitor sensível ao toque
(touchscreen) placa de rede, modem, joystick vibratório, etc.


## 1.3 A Informação Digital

Por ser um equipamento elétrico, um computador codifica a informação a ser
manipulada na forma de pulsos elétricos, denominados *bits*. O nome "bit" vem da
expressão inglesa *BInary digiT*, que significa dígito binário, e é a menor
unidade de informação que pode ser armazenada ou transmitida. Além disso, um bit
só pode assumir dois valores: 0 ou 1, verdadeiro ou falso. Como unidade de
informação, o bit permite que sejam atribuídos prefixos para designar a sua
multiplicidade. Assim, conforme a tabela abaixo, podemos ter os seguintes
múltiplos para o bit:


Um byte é um conjunto de 8 bits e este utilizado como unidade para armazenamento
de dados. Do mesmo modo que o bit, o byte também permite que sejam atribuídos
múltiplos, conforme pode ser verificado na tabela abaixo:


Prefixo do SI (base 10)	Prefixo IEC (base 2)
Nome	Símbolo	Múltiplo	Nome	Símbolo	Múltiplo
byte	B	100	byte	B	20
Kilobyte	kB	103	kibibyte	KiB	210
megabyte	MB	106	mebibyte	MiB	220
gigabyte	GB	109	gibibyte	GiB	230
terabyte	TB	1012	tebibyte	TiB	240
petabyte	PB	1015	pebibyte	PiB	250
exabyte	EB	1018	exbibyte	EiB	260
zettabyte	ZB	1021	zebibyte	ZiB	270
yottabyte	YB	1024	yobibite	YiB	280

**Observação:** As unidades de transmissão de informação são medidas em base 10
e em bits. Assim, quando na verdade que a sua conexão à Internet é de 10Mbps  


## 1.4 Exercícios

1. O que é um computador?

2. O que significa dizer que o computador é uma máquina programável? Qual a
vantagem desta característica?

3. No contexto da informática, diga com as suas palavras, o que é dado e o que é
informação? Dê dois exemplos de cada.

4. Conceitue o que é um dispositivo e um utilizador de um dispositivo.

5. Com relação ao fluxo de dados, como podem ser os dispositivos? Dê três
exemplos de cada tipo.

6. O que é a arquitetura de um computador?

7. Segundo a arquitetura de Von Neumann, quais são os componentes principais de
um computador e o qual o papel que cada componente deve desempenhar?

8. O que é um bit? Quais os valores que ele pode assumir e como ele pode ser
representado?

9. O que é uma memória volátil e uma não-volátil?

10. Realize as seguintes transformações:
	a) 2 Mbps em KB
	b) 250 GB em MB
	c) 1 Gbps em MB
	d) 10 MB em KB
	e) 5 TB em MB
	f) 10 Gbps em GB
	g) 2 MB em bytes
	h) 1 KB em bits
	i) 2048 GB em TB
	j) 2097152 bytes em MB

11. O que é a memória RAM de um computador? Quais são as suas vantagens e
desvantagens?

12. De que forma um computador pode localizar os dados que estão armazenados na
memória RAM?

13. Para que é usada a memória secundária de um computador? Quais são as suas
vantagens e desvantagens? Cite três exemplos de memória secundária de um
computador.

14. O que faz um programador?

15. O que é uma instrução de programação? O que é um programa de computador?
Cite três exemplos de programas de computador.

16. O que é uma linguagem de programação? O que é a sintaxe de uma
linguagem de programação? Cite 3 exemplos de linguagens de programação.
