# 1. Sequencial

# 1.2 Exercícios

1. [VolumeDaCaixaDAgua] Marcos trabalha em um depósito de material de
construção. Neste depósito, acaba de chegar um lote de caixas d água
retangulares de diversos tamanhos, no qual não veio informado a capacidade em
litros das mesmas. Assim, desenvolva um programa de computador que auxilie
Marcos na tarefa de calcular a capacidade destas caixas d água, dado que o
usuário do programa irá informar o comprimento, a largura e a altura de uma
caixa qualquer.

2. [ComprimentoDaFitaDaMesa] Ana trabalha em uma empresa que aluga mesas
decoradas para festas infantis. Esta empresa só possui mesas redondas, mas de
diversos tamanhos, das quais as bordas são decoradas com uma fita. Desenvolva um
programa de computador que calcule o comprimeto da fita a ser colocada
percorrendo a borda de uma mesa qualquer, sabendo que o usuário do programa
deverá informar apenas o diâmetro desta mesa.

3. [TamanhoDaToalhaDaMesa] A Ana, do exercício anterior, precisa colocar também,
uma toalha decorada em cima de cada mesa. Desenvolva um programa de computador
que calcule o tamanho em u.a. que uma toalha de uma mesa qualquer deve ter,
sabendo que o usuário do programa deverá informar apenas o comprimento desta
mesa.

4. [AreaTerrenoTriangular] Um corretor de imóveis deseja calcular a área (em
m<sup>2</sup>) de vários terrenos de diversos tamanhos, mas todos de formato
triangular. Assim, desenvolva um programa de computador que calcule a área
destes terrenos, sabendo que o usuário do programa deverá informar apenas o
comprimento da base e da altura de um terreno qualquer.

5. [VolumeDoPoco] Desenvolva um programa de computador que calcule o volume em
litros de um poço, dado que o usuário irá informar apenas o diâmetro e a
profundidade deste poço.

6. [Media2Notas] Desenvolva um programa de computador que calcule a média
aritmética de um estudante em uma disciplina, sabendo que houve duas provas
durante o período e que uma nota pode variar de 0 a 10,0.

7. [Media3Notas] Desenvolva um programa de computador que calcule a média
aritmética de um estudante em uma disciplina, sabendo que houve três provas
durante o período e que uma nota pode variar de 0 a 10,0.

8. [RaizEquacao1Grau] Uma equação é dita do 1º grau se esta estiver escrita na
forma ax + b = 0, sendo a &#2260; 0. Desenvolva um programa de computador que
calcule a raiz desta equação, dado que o usuário deverá informar o valor dos
coeficientes a e b.

9. [RaizEquacao2Grau] Uma equação é dita do 2º grau se esta estiver escrita na
forma ax<sup>2</sup> + bx + c = 0, em que $a &#2260; 0. Desenvolva um programa
de computador que calcule a raiz desta equação, dado que o usuário deverá
informar o valor dos coeficientes a, b e c.

10. [TrocaDeValores] Desenvolva um programa de computador que solicite dois
valores (o valor de a e depois o de b) e mostre na tela estes valores como foram
informados e depois troque os valores (o valor de b deverá possuir o de a e a o
de b). Exemplo: O usuário informou que o valor de a seria 2 e o de b seria 3.
Logo após o programa deverá apresentar uma janela mostrando: "(Entrada) O valor
de a é igual a 2 e o de b é igual a 3" "(Troca) O valor de a é igual a 3 e o de
b é igual a 2"

11. [ConversorDeMoedas] Desenvolva um programa de computador que converta uma
quantia em dólares (USD) para reais (RBL), dado que o usuário deverá informar o
valor da cotação de um dólar para um real e o valor, em reais, a ser convertido.

12. [Comissao] Desenvolva um programa de computador que calcule a comissão de
uma venda, sabendo que o usuário deverá informar o valor da venda e o percentual
de comissão.

13. [Impostos] Desenvolva um programa de computador que calcule os impostos de
um produto qualquer, sabendo que sobre este produto incide dois impostos: ICMS,
que corresponde a 15% do preço base do produto e COFINS que corresponde a 7% do
preço base do produto. O usuário deverá informar apenas o preço do produto.

14. [Media3NotasComPesos] Desenvolva um programa de computador que calcule a
média de um estudante em uma disciplina, sabendo que houve três provas durante o
período, que uma nota pode variar de 0 a 10,0 e que a primeira prova tem peso 2,
a segunda tem peso 3 e a terceira tem peso 5.

15. [CustoDoProduto] O custo final de um produto é dado pela soma do custo de
fábrica com a percentagem do revendedor e com o custo dos impostos (ambos
aplicados ao custo de fábrica). Sabendo que a percentagem do revendedor é de 15%
e o custo dos impostos é de 20%, desenvolva um programa de computador que
solicite que o usuário informe o custo de fábrica e que calcule e informe qual é
a quantia destinada ao revendedor, ao governo (impostos) e o custo final do
produto.

16. [SalarioEComissao] Em uma determinada empresa, todo vendedor recebe um
salário de R$ 1.000,00 e uma comissão de R$ 25,00 por cada produto vendido. Com
base nestas informações, desenvolva um programa de computador que dado a
quantidade de produtos vendidos por um vendedor, calcule o valor final do
salário.

17. [SalarioLiquido] Desenvolva um programa de computador que calcule o salário
líquido de um funcionário, considerando que em seu salário bruto incide um
desconto de 9% de INSS. O programa deverá mostrar o nome do funcionário, o valor
do desconto referente ao INSS e o seu salário líquido.

18. [Prestacoes] Considerando que para quitar um apartamento sabe-se o total de
prestações, a quantidade de prestações paga e o valor atual de cada prestação,
desenvolva um programa de computador que determine o total pago pelo comprador e
o seu saldo devedor.

19. [PrestacaoAtrasada] De acordo com a fórmula $prestacao = valor + (valor x
taxa/100 x tempo), desenvolva um programa de computador para efetuar o cálculo
do valor de uma prestação em atraso, sabendo que o usuário deverá informar o
valor da prestação, a taxa de juros imposta pelo banco e o número de dias em
atraso.

20. [Troco] Desenvolva um programa de computador que dada uma quantia em reais,
informe quantas cédulas de R$ 100, R$ 50, R$ 20, R$ 10, R$ 5 e R$ 2 ou moedas de
R$ 1 é preciso para esta quantia. 
